Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/gnu/po/thegnuproject.*.po
Languages: ja

source: Some GNU programs were developed to cope with specific threats to our freedom. Thus, we developed gzip to replace the Compress program, which had been lost to the community because of the <acronym title="Lempel-Ziv-Welch">LZW</acronym> patents. We found people to develop LessTif, and more recently started <acronym title="GNU Network Object Model Environment">GNOME</acronym> and Harmony, to address the problems caused by certain proprietary libraries (see below). We are developing the GNU Privacy Guard to replace popular nonfree encryption software, because users should not have to choose between privacy and freedom.
ja: GNU のプログラムにはわたしたちの自由を脅かすものにうまく対処するために開発されたものもあります。例を挙げれば、gzipはCompressプログラムと置き換えるために開発されましたが、それは Compressが<acronym title="Lempel-Ziv-Welch">LZW</acronym>関連の特許のせいでもうコミュニティのものではなくなってしまったからです。また、わたしたちはLessTifを開発してくれる人たちを見つけ、さらに最近ではある特定のプロプライエタリなライブラリによって起こった問題(下記を参照)に対応して<acronym title="GNU Network Object Model Environment">GNOME</acronym>とHarmonyを立ち上げました。それから、ポピュラーな不自由な暗号化ソフトウェアの代替としてGNU Privacy Guardを開発しています。なぜなら、ユーザーはプライバシーと自由との間で選択を迫られるべきではないからです。

source: Of course, the people writing these programs became interested in the work, and many features were added to them by various people for the sake of their own needs and interests. But that is not why the programs exist.
ja: もちろん、これらのプログラムを書いている人たちはその仕事に興味を持つようになりましたし、多くの機能が様々な人たちによってそれぞれのニーズや関心によって付け加えられました。しかし、そのプログラムが存在する理由はそれだけではないのです。

source: Unexpected developments
ja: 予想を超えた発展

source: At the beginning of the GNU Project, I imagined that we would develop the whole GNU system, then release it as a whole. That is not how it happened.
ja: GNUプロジェクトを始めるにあたり、まずGNUシステム全部を作り上げ、それからひとまとめにしてリリースしようと考えていました。しかし実際にはそうはなりませんでした。

source: Since each component of the GNU system was implemented on a Unix system, each component could run on Unix systems long before a complete GNU system existed. Some of these programs became popular, and users began extending them and porting them&mdash;to the various incompatible versions of Unix, and sometimes to other systems as well.
ja: 完成されたGNUシステムが出来上がる前に、それぞれのプログラムはUnixシステム上で使われ、またそれぞれのコンポーネントはUnix上で走ることができたために、これらのプログラムの内のいくつかはポピュラーになってユーザーはそれを拡張したり移植したりするようになりました。Unix互換の様々なバージョンや、時には他のシステムにもです。

source: The process made these programs much more powerful, and attracted both funds and contributors to the GNU Project. But it probably also delayed completion of a minimal working system by several years, as GNU developers' time was put into maintaining these ports and adding features to the existing components, rather than moving on to write one missing component after another.
ja: こういった過程でプログラムはさらにパワフルになり、GNUプロジェクトに資金と貢献者の両方を引き付けることになりました。しかし、それが実際に稼働する最小限のシステムを完成させるのを何年か遅らせたのかもしれません。GNUの開発者は次第に必要なコンポーネントを書くよりも、移植されたプログラムや既存のコンポーネントにさらに付け加えられた機能をメンテナンスすることに追われるようになったからです。

source: The GNU Hurd
ja: GNU Hurd

source: By 1990, the GNU system was almost complete; the only major missing component was the kernel. We had decided to implement our kernel as a collection of server processes running on top of Mach. Mach is a microkernel developed at Carnegie Mellon University and then at the University of Utah; the GNU Hurd is a collection of servers (i.e., a herd of GNUs) that run on top of Mach, and do the various jobs of the Unix kernel. The start of development was delayed as we waited for Mach to be released as free software, as had been promised.
ja: 1990年までにGNUシステムはほぼ完成していました。残された唯一の主要なコンポーネントはカーネルです。わたしたちはカーネルをMachの上位に走るサーバ・プロセスのコレクションとして実装することに決めました。Machとは当初はカーネギー・メロン大学で、その後ユタ大学で開発されるようになったマイクロカーネルで、GNU HurdはMach上で走りUnixカーネルのさまざまなジョブをこなすサーバのコレクション(別名「herd of gnus」)なのです。開発の開始はMachが自由ソフトウェアとしてリリースされるまで待っていたので遅れ、それまではずっと開発すると約束されたままの状態でした。

source: One reason for choosing this design was to avoid what seemed to be the hardest part of the job: debugging a kernel program without a source-level debugger to do it with. This part of the job had been done already, in Mach, and we expected to debug the Hurd servers as user programs, with GDB. But it took a long time to make that possible, and the multithreaded servers that send messages to each other have turned out to be very hard to debug. Making the Hurd work solidly has stretched on for many years.
ja: このデザインを選んだ一つの理由は、カーネルのプログラムをそれ用のソース・レベルのデバッガなしにデバッグするという、一番困難であろう作業を避けるべきだったからです。Machではこのパートの作業は既に終わっており、Hurdサーバをユーザー向けプログラムとして GDBを用いてデバッグできればいいと考えていました。しかしそれが出来るようになるまでには長い時間がかかり、それぞれにメッセージを送るマルチ・スレッド式のサーバはデバッグするのが非常に困難なものだということも判明しました。Hurdを安定して稼働させるのは何年も先にまで引き延ばされてしまったのです。

source: The GNU kernel was not originally supposed to be called the Hurd. Its original name was Alix&mdash;named after the woman who was my sweetheart at the time. She, a Unix system administrator, had pointed out how her name would fit a common naming pattern for Unix system versions; as a joke, she told her friends, &ldquo;Someone should name a kernel after me.&rdquo; I said nothing, but decided to surprise her with a kernel named Alix.
ja: GNUのカーネルはもともとHurdという名前になる予定ではありませんでした。最初の名前は Alixで、わたしの当時の恋人にちなんで名付けられたものです。Unixのオペレーターだった彼女が、自分の名前が Unix システムの各バージョンに共通の命名法にぴったりだと言い出しました。彼女が友人に「誰かカーネルにわたしの名前をつけないかしらね」と冗談で話していたのです。わたしは何も言いませんでしたが、彼女を驚かせてやろうとカーネルの名前をAlixにすることに決めました。

source: It did not stay that way. Michael (now Thomas) Bushnell, the main developer of the kernel, preferred the name Hurd, and redefined Alix to refer to a certain part of the kernel&mdash;the part that would trap system calls and handle them by sending messages to Hurd servers.
ja: それから事情が変わり、中心的なカーネル開発者の Michael Bushnell(現在は Thomas)がHurdという名前の方を気に入って、Alixをカーネルの中でもシステムコールをトラップしたりそれを Hurdサーバにメッセージを送って対処する部分の名称に変更しました。

source: Later, Alix and I broke up, and she changed her name; independently, the Hurd design was changed so that the C library would send messages directly to servers, and this made the Alix component disappear from the design.
ja: 結局、Alixとわたしは別れてしまい、彼女は別の名前になってしまいました。それとは別にHurdのデザインも変わってしまい、C ライブラリが直接サーバにメッセージを送るようになったので、デザイン上からAlixの名前は消えてしまいました。

source: But before these things happened, a friend of hers came across the name Alix in the Hurd source code, and mentioned it to her. So she did have the chance to find a kernel named after her.
ja: しかし、そうなる前に、彼女の友人がHurdのソースコードの中にAlixの名前を見つけて彼女にそのことを話したので、その名前は役には立ちましたけれど。

source: Linux and GNU/Linux
ja: LinuxとGNU/Linux

source: The GNU Hurd is not suitable for production use, and we don't know if it ever will be. The capability-based design has problems that result directly from the flexibility of the design, and it is not clear solutions exist.
ja: GNU Hurdはまだ製品レベルに達してはいません。

source: Fortunately, another kernel is available. In 1991, Linus Torvalds developed a Unix-compatible kernel and called it Linux. In 1992, he made Linux free software; combining Linux with the not-quite-complete GNU system resulted in a complete free operating system. (Combining them was a substantial job in itself, of course.) It is due to Linux that we can actually run a version of the GNU system today.
ja: 幸運なことに、別のカーネルが使えるようになりました。1991年にLinus Torvalds は Unix 互換のカーネルを開発し、それを Linux と名付けました。1992年頃、Linux とまだ未完成だったGNU との組み合わせで自由なオペレーティング・システムが誕生したのです(この組み合わせはもちろんそれ自体意義深いものではありました)。今日ではLinuxのおかげでGNUのシステムの一つのバージョンを実際に走らせることが出来るようになりました。

source: We call this system version GNU/Linux, to express its composition as a combination of the GNU system with Linux as the kernel.
ja: わたしたちはこのシステムのバージョンを、GNUシステムの組み合わせとカーネルであるLinuxの合成を表すためにGNU/Linuxと呼んでいます。

source: Challenges in our future
ja: これからの挑戦

source: We have proved our ability to develop a broad spectrum of free software. This does not mean we are invincible and unstoppable. Several challenges make the future of free software uncertain; meeting them will require steadfast effort and endurance, sometimes lasting for years. It will require the kind of determination that people display when they value their freedom and will not let anyone take it away.
ja: わたしたちは自分たちには広範囲に渡って自由ソフトウェアを開発する能力があることを証明してきました。しかしだからといってわたしたちが無敵で誰にも止められないというわけではありません。自由ソフトウェアの将来の見通しを不透明にするような案件がいくつもあり、それに立ち向かうには、時には何年にも及ぶ不断の努力と忍耐が必要になるでしょう。それにはみなさんが自分たちの自由は大切なものであり、他人に奪わせるつもりはないと表明するというような類いの決心が必要になります。

source: The following four sections discuss these challenges.
ja: 次の四つの章でその挑戦課題について見ていきましょう。

source: Secret hardware
ja: 非開示のハードウェア

source: Hardware manufacturers increasingly tend to keep hardware specifications secret. This makes it difficult to write free drivers so that Linux and XFree86 can support new hardware. We have complete free systems today, but we will not have them tomorrow if we cannot support tomorrow's computers.
ja: ハードウェア産業はますますハードウェアの仕様を隠す傾向を強めています。このため、Linux や XFree86で新しいハードウェアをサポートするための自由なドライバを書くのが難しくなっています。今は完成された自由のシステムがありますが、次のコンピューターをサポート出来ないのなら、明日もそれがあるというわけにはいきません。

source: There are two ways to cope with this problem. Programmers can do reverse engineering to figure out how to support the hardware. The rest of us can choose the hardware that is supported by free software; as our numbers increase, secrecy of specifications will become a self-defeating policy.
ja: この問題の対処方法は二つあります。ハードウェアをどうサポートするのか見つけ出すために、プログラマはリバースエンジニアリングすることが出来ます。その他の人たちは自由ソフトウェアがサポートしているハードウェアを使うといいでしょう。その数が増えれば、仕様を隠すのは不利なやり方だということになっていきます。

source: Reverse engineering is a big job; will we have programmers with sufficient determination to undertake it? Yes&mdash;if we have built up a strong feeling that free software is a matter of principle, and nonfree drivers are intolerable. And will large numbers of us spend extra money, or even a little extra time, so we can use free drivers? Yes, if the determination to have freedom is widespread.
ja: リバースエンジニアリングは大変な仕事です。それなのに、プログラマに十分な決意をもってそんなことをさせるというのでしょうか?そうです。自由ソフトウェアとは道徳の問題であり、不自由なドライバには我慢ならないという強い気持ちをつのらせたならば。ではわたしたちは余分なお金や少々の時間さえ注ぎ込めば自由なドライバを手にすることが出来るのでしょうか?そうです、自由を手にしようという決意が広まっていけば。

source: (2008 note: this issue extends to the BIOS as well. There is a free BIOS, coreboot; the problem is getting specs for machines so that coreboot can support them.)
ja: (2008年追記: この問題はBIOSにも同様に拡張されます。自由なBIOS、corebootがあります。corebootがサポートできるよう、マシンの仕様を入手できるか、が問題です。)

source: Nonfree libraries
ja: 不自由なライブラリ

source: A nonfree library that runs on free operating systems acts as a trap for free software developers. The library's attractive features are the bait; if you use the library, you fall into the trap, because your program cannot usefully be part of a free operating system. (Strictly speaking, we could include your program, but it won't <em>run</em> with the library missing.) Even worse, if a program that uses the proprietary library becomes popular, it can lure other unsuspecting programmers into the trap.
ja: 自由なオペレーティング・システム上で走る不自由なライブラリは自由ソフトウェアの開発者を罠にかけるようなことをしでかします。ライブラリの魅力的な機能は疑似餌のようなもので、そのライブラリを使えば罠に引っ掛かることになるでしょう。なぜなら、プログラムは自由な有用なかたちでオペレーティング・システムの一部となることはできないからです(厳密にいえば、そのプログラムを取り入れることは出来ますが、ライブラリがなければ動くことはないのです)。さらに悪いことに、もしプロプライエタリなライブラリを使用するあるプログラムがポピュラーになってしまえば、他のスレていないプログラマも罠に引っ掛かるようにさせてしまうかもしれません。

source: The first instance of this problem was the Motif toolkit, back in the 80s. Although there were as yet no free operating systems, it was clear what problem Motif would cause for them later on. The GNU Project responded in two ways: by asking individual free software projects to support the free X Toolkit widgets as well as Motif, and by asking for someone to write a free replacement for Motif. The job took many years; LessTif, developed by the Hungry Programmers, became powerful enough to support most Motif applications only in 1997.
ja: このようなプログラムの最初の例が Motifツールキットで、話は80年代まで遡ります。当時はまだ自由なオペレーティング・システムは存在しなかったのですが、Motifが後々どんな問題を引き起こすことになるかは明らかでした。GNUプロジェクトは、まず個々の自由ソフトウェアのプロジェクトに自由の Xツールキット・ウィジェットをMotif と同じくらい使ってくれるようお願いし、また誰かMotifを置き換える自由な代替物を作ってくれないかと頼むという二つのやり方で応じました。この作業には何年もかかり、Hungry Programmersの手で 開発された LessTifは1997年になってようやく大半のMotifアプリケーションをサポートするくらいにパワフルなものになったのです。

source: Between 1996 and 1998, another nonfree <acronym title="Graphical User Interface">GUI</acronym> toolkit library, called Qt, was used in a substantial collection of free software, the desktop <acronym title="K Desktop Environment">KDE</acronym>.
ja: 1996年と1998年の間にはQtという別の不自由な<acronym title="Graphical User Interface">GUI</acronym>ツールキット用ライブラリが重要な自由ソフトウェアのコレクションであるデスクトップ環境<acronym title="K Desktop Environment">KDE</acronym>KDEに使われたことがありました。

source: Free GNU/Linux systems were unable to use KDE, because we could not use the library. However, some commercial distributors of GNU/Linux systems who were not strict about sticking with free software added KDE to their systems&mdash;producing a system with more capabilities, but less freedom. The KDE group was actively encouraging more programmers to use Qt, and millions of new &ldquo;Linux users&rdquo; had never been exposed to the idea that there was a problem in this. The situation appeared grim.
ja: ライブラリが使用出来ないため、自由な GNU/Linux のシステムでは KDE を使うことができませんでした。しかしながら、自由ソフトウェアであることにあまり厳密に遵守しないGNU/Linux の商用ディストリビューターは自分たちのシステム&mdash;受け入れられ易いものの自由は損なわれたシステム&mdash;に KDEを加えてしまったのです。KDEのグループはもっと多くのプログラマにQtを使うよう積極的に働きかけ、何百万もの新しい「Linux ユーザー」がその中に問題が含まれていることを開示されないままになってしまいました。事態は深刻化しました。

source: The free software community responded to the problem in two ways: GNOME and Harmony.
ja: 自由ソフトウェアのコミュニティはこの問題に二つのやり方でもって応えました。GNOMEとHarmonyです。

source: GNOME, the GNU Network Object Model Environment, is GNU's desktop project. Started in 1997 by Miguel de Icaza, and developed with the support of Red Hat Software, GNOME set out to provide similar desktop facilities, but using free software exclusively. It has technical advantages as well, such as supporting a variety of languages, not just C++. But its main purpose was freedom: not to require the use of any nonfree software.
ja: GNUネットワークオブジェクトモデル環境、GNOMEはGNUのデスクトップ・プロジェクトです。1997年にMiguel de Icazaが始め、RedHatソフトウェアの支援を受けて開発されたGNOMEは、似たような機能を提供するものですが、自由ソフトウェアのみを使っています。また、C++だけでなく様々なプログラミング言語をサポートするといった技術的な優位性も備えていますが、その主な目的は自由であり、不自由なソフトウェアの使用を必要としないことなのです。

source: Harmony is a compatible replacement library, designed to make it possible to run KDE software without using Qt.
ja: Harmonyは互換性のある代替ライブラリで、KDE のソフトウェアをQtを使わずに走らせることを可能にするようデザインされています。

source: In November 1998, the developers of Qt announced a change of license which, when carried out, should make Qt free software. There is no way to be sure, but I think that this was partly due to the community's firm response to the problem that Qt posed when it was nonfree. (The new license is inconvenient and inequitable, so it remains desirable to avoid using Qt.)
ja: 1998年の11月にQtの開発者はライセンスを変更し、それが発効されればQtは自由ソフトウェアになると発表しました。断言はできませんが、それは不自由だった時代のQtには問題があったとしてコミュニティが断固として対処してきた成果でもあると思われます(この新しいライセンスは不便かつ不公正なもので、Qtの使用を避けるのは望ましいままです)。

source: [Subsequent note: in September 2000, Qt was rereleased under the GNU GPL, which essentially solved this problem.]
ja: (追記: 2000年の9月にQtはGNU GPLの下でリリースされ、それによりこの問題はすっかり解決されました)

source: How will we respond to the next tempting nonfree library? Will the whole community understand the need to stay out of the trap? Or will many of us give up freedom for convenience, and produce a major problem? Our future depends on our philosophy.
ja: 次なる誘惑となる不自由のライブラリにわたしたちはどう対処するでしょうか?罠にはまらないでいるようにしなければならないとコミュニティ全体が理解していられるでしょうか?あるいは利便性に負けてわたしたちは自由をあきらめ、大きな問題を引き起こすことになるのでしょうか?それとも、わたしたちの未来は自分たちの哲学にかかっているのでしょうか?

source: Software patents
ja: ソフトウェア特許

source: The worst threat we face comes from software patents, which can put algorithms and features off limits to free software for up to twenty years. The LZW compression algorithm patents were applied for in 1983, and we still cannot release free software to produce proper compressed <acronym title="Graphics Interchange Format">GIF</acronym>s. [As of 2009 they have expired.] In 1998, a free program to produce <acronym title="MPEG-1 Audio Layer 3">MP3</acronym> compressed audio was removed from distribution under threat of a patent suit.
ja: わたしたちが直面することになった最悪の脅威は、ソフトウェア特許から生じたものでした。それにより自由ソフトウェアはそのアルゴリズムと機能から20年に渡って締め出されてしまうような事態も起きかねないのです。LZW方式による圧縮のアルゴリズムの特許は1983年に適用され、わたしたちは未だに<acronym title="Graphics Interchange Format">GIF</acronym>ファイル形式に適切に圧縮する自由ソフトウェアをリリースできないでいます。[2009年の時点で、この特許は失効しました。] 1998年には、<acronym title="MPEG-1 Audio Layer 3">MP3</acronym>形式に圧縮されたオーディオ・ファイルを作成する自由のプログラムが特許侵害の訴訟を恐れてディストリビューションから外されました。

source: There are ways to cope with patents: we can search for evidence that a patent is invalid, and we can look for alternative ways to do a job. But each of these methods works only sometimes; when both fail, a patent may force all free software to lack some feature that users want. What will we do when this happens?
ja: 特許に対抗する方法はさまざまです。特許が不適切なものであるという証拠を探し出したり、同じことを別の方法で実現するやり方を見つけたりすることも可能でしょう。しかし、どちらもごくたまにしか功を奏さないのです。もしどちらも失敗に終われば、特許により全ての自由ソフトウェアはユーザーが求める機能のなにがしかを欠いたままであることを強いられてしまうかもしれません。

source: Those of us who value free software for freedom's sake will stay with free software anyway. We will manage to get work done without the patented features. But those who value free software because they expect it to be technically superior are likely to call it a failure when a patent holds it back. Thus, while it is useful to talk about the practical effectiveness of the &ldquo;bazaar&rdquo; model of development, and the reliability and power of some free software, we must not stop there. We must talk about freedom and principle.
ja: わたしたちのように自由ソフトウェアを自由のために価値あるものだとする人なら、いずれにせよそのまま自由ソフトウェアを使い続けるでしょう。特許に守られた機能なしになんとか作業をやり遂げるつもりです。しかし技術的優位性があるだろうという理由から自由ソフトウェアを価値あるものだとする人たちは、特許の邪魔が入れば、それは失敗だったと言い出しかねません。ゆえに、確かに「伽藍」という開発モデルの有効性や自由ソフトウェアの高い信頼性とパワーについて語るのは有用なことではありますが、そこで留まっているわけにはいきません。わたしたちは自由と主義のことを話し合うべきなのです。

source: Free documentation
ja: 自由なドキュメンテーション

source: The biggest deficiency in our free operating systems is not in the software&mdash;it is the lack of good free manuals that we can include in our systems. Documentation is an essential part of any software package; when an important free software package does not come with a good free manual, that is a major gap. We have many such gaps today.
ja: わたしたちの自由なオペレーティング・システムに最も不足しているものは、ソフトウェアの分野にはありません。システムに取り入れられる自由の優れたマニュアルが足りないのです。ドキュメンテーションはどのソフトウェアのパッケージでも重要なパートを担っているわけですから、大事な自由ソフトウェアのパッケージに優れたマニュアルが付属していなければ、それは大きな欠陥となってしまいます。最近ではこの手の欠陥がたくさんあるのです。

source: Free documentation, like free software, is a matter of freedom, not price. The criterion for a free manual is pretty much the same as for free software: it is a matter of giving all users certain freedoms. Redistribution (including commercial sale) must be permitted, online and on paper, so that the manual can accompany every copy of the program.
ja: 自由なドキュメンテーションとは、自由ソフトウェアと同じく、自由に関わることであって、値段のことではありません。自由なマニュアルであることの基準は、自由ソフトウェアとほぼ同じで、全てのユーザーに確かな自由を与えるかが問われることになります。マニュアルをプログラムのあらゆるコピーに同梱できるように、オンラインでも紙媒体でも再配布(商用利用も含む)が許可されていなければなりません。

source: Permission for modification is crucial too. As a general rule, I don't believe that it is essential for people to have permission to modify all sorts of articles and books. For example, I don't think you or I are obliged to give permission to modify articles like this one, which describe our actions and our views.
ja: 修正する自由があることも同じく重要です。原則として、わたしは許諾を得てあらゆる種類の本や記事を修正するというのが大事なことだとは信じていません。たとえば、わたしやあなたがこの文章を修正するのに許可を与える義務があるとは思いません。そのことがわたしたちの活動や見解を物語っているわけです。

source: But there is a particular reason why the freedom to modify is crucial for documentation for free software. When people exercise their right to modify the software, and add or change its features, if they are conscientious they will change the manual, too&mdash;so they can provide accurate and usable documentation with the modified program. A nonfree manual, which does not allow programmers to be conscientious and finish the job, does not fill our community's needs.
ja: しかし修正の自由が自由ソフトウェア用のドキュメンテーションにとって重要であるのには特別な理由があります。ソフトウェアを修正したり、機能を付加したり変えたりする自由を行使する場合、良心的な人ならマニュアルも変更しようとするでしょう。そうすれば正確で有用なドキュメンテーションを修正したプログラムと一緒に提供できるようになるからです。プログラマに良心的になって作業を完成させることを許さないようなマニュアルは、わたしたちのコミュニティのニーズを満たさないのです。

source: Some kinds of limits on how modifications are done pose no problem. For example, requirements to preserve the original author's copyright notice, the distribution terms, or the list of authors, are OK. It is also no problem to require modified versions to include notice that they were modified, even to have entire sections that may not be deleted or changed, as long as these sections deal with nontechnical topics. These kinds of restrictions are not a problem because they don't stop the conscientious programmer from adapting the manual to fit the modified program. In other words, they don't block the free software community from making full use of the manual.
ja: 修正方法の制限については別に問題はありません。たとえば原作者の著作権表示を残すといった制限は、配布に関して、または作者名リストについては構わないでしょう。修正されたバージョンにはそのことを明記するよう求めること、そのセクション全体が技術的な事柄でない事項を扱うものである限りは消したり変更してはならないと求めることも問題はありません。この種の制限は問題とはなりません。良心のあるプログラマに修正されたプログラムに合ったマニュアルを添付することを止めさせたりはしないからです。言い換えれば、自由ソフトウェアのコミュニティが役に立つマニュアルを作るのを邪魔したりはしないからです。

source: However, it must be possible to modify all the <em>technical</em> content of the manual, and then distribute the result in all the usual media, through all the usual channels; otherwise, the restrictions do obstruct the community, the manual is not free, and we need another manual.
ja: しかし、「技術的な」部分についてはどこでも修正し、それを普通に考えられるあらゆる媒体で、あらゆる手段でもって配布することが可能でなければなりません。そうでなければ、規制がコミュニティの障害となり、マニュアルは自由ではなくなるので、また別のマニュアルを作らなければならなくなってしまいます。

source: Will free software developers have the awareness and determination to produce a full spectrum of free manuals? Once again, our future depends on philosophy.
ja: 自由ソフトウェアの開発者は一連の自由のマニュアルを作る意識と意志を持つようになるでしょうか?もう一度いいます。わたしたちの未来はその理念にかかっているのです。

source: We must talk about freedom
ja: 今こそ自由について話さなければなりません

source: Estimates today are that there are ten million users of GNU/Linux systems such as Debian GNU/Linux and Red Hat &ldquo;Linux&rdquo;. Free software has developed such practical advantages that users are flocking to it for purely practical reasons.
ja: 最近の推計ではDebian GNU/LinuxやRed Hat LinuxのようなGNU/Linuxシステムのユーザーは一千万人に上ります。自由ソフトウェアはユーザーが純粋に実用的な理由から集まってくるような実際的な利点のあるものを開発してきたのです。

source: The good consequences of this are evident: more interest in developing free software, more customers for free software businesses, and more ability to encourage companies to develop commercial free software instead of proprietary software products.
ja: この良い影響は明白です。自由ソフトウェアの開発にさらに関心が集まり、自由ソフトウェアにはさらに多くの顧客が引き寄せられ、企業にはプロプライエタリなソフトウェア製品ではなく商用自由ソフトウェアを開発することを一層強く促してくれます。

source: But interest in the software is growing faster than awareness of the philosophy it is based on, and this leads to trouble. Our ability to meet the challenges and threats described above depends on the will to stand firm for freedom. To make sure our community has this will, we need to spread the idea to the new users as they come into the community.
ja: しかしソフトウェアへの関心はそれが基づく理念に対する意識よりも急速に高まっており、これがトラブルを引き起こしています。試練や上記したような脅威に立ち向かうわたしたちの力は、自由のために断固立ち向かう意志いかんによるのです。

source: But we are failing to do so: the efforts to attract new users into our community are far outstripping the efforts to teach them the civics of our community. We need to do both, and we need to keep the two efforts in balance.
ja: わたしたちはそれを怠ってきました。新しいユーザーをコミュニティに引き付ける努力の方が、コミュニティの一員としてのあり方を広めることをはるかに超えて広まっています。わたしたちはその両方をやらなければならず、双方のバランスをとっていく必要があるのです。

source: &ldquo;Open Source&rdquo;
ja: 「オープンソース」

source: Teaching new users about freedom became more difficult in 1998, when a part of the community decided to stop using the term &ldquo;free software&rdquo; and say &ldquo;open source software&rdquo; instead.
ja: 1998年には新しいユーザーに自由について伝えることがより重要になった出来事がありました。コミュニティの一部が「自由ソフトウェア」という用語を使うのをやめて、その代わりに「オープンソース・ソフトウェア」と言い出したのです。
